আবার স্বাগতম। আশা করি অ্যারে জিনিসটা কী,
মানে এলিমেন্টের এই চেইন, সেটা এখন
পরিষ্কার। এতদিন আপনি এমন অ্যারে নিয়ে কাজ করেছেন,
যার মান শুরুতেই ঠিক করে দেওয়া থাকত,
আর বদলাত না। কিন্তু যদি সময়ের সাথে সাথে
অ্যারেতে নতুন জিনিস যোগ করতে চান,
তাহলে? এর জন্যই অ্যারের একটি মেথড আছে,
যার নাম push। push-এর একটি ইনপুট আছে:
যে জিনিসটি আপনি অ্যারের শেষে
জুড়ে দিতে চান। এখানে আমরা
Isaac শব্দটিকে এমন একটি অ্যারের
শেষে push করতে চাই, যেটিতে ইতিমধ্যে DJ
আর Bethany আছে। এটি করতে জিকি
অ্যারেটিকে বাক্স থেকে বের করে, Isaac-কে
চেইনের শেষে জুড়ে দেয়, তারপর
পুরোটাকে আবার বাক্সে রেখে দেয়।
লক্ষ করুন, আগে স্ট্রিংয়ের ক্ষেত্রে জিকি
প্রতিবার একটি নতুন স্ট্রিং তৈরি করত, কিন্তু এখানে
সে আসলে অ্যারেটিকেই বদলে দিচ্ছে। কোডিংয়ে একটি প্যাটার্ন
আপনি প্রায়ই দেখবেন:
একটি খালি অ্যারে দিয়ে শুরু করে সেটিকে গড়ে তোলা।
ধরুন, আমাদের কাছে নামের
একটি বড় তালিকা আছে, আর আমরা সেগুলোর মধ্য দিয়ে যেতে চাই।
যতবার এমন কাউকে পাব যিনি একজন মেন্টর,
তাকে আমাদের অ্যারেতে যোগ করব। এই লুপ চালানো
আর যোগ করার প্যাটার্নটি আপনি অনেকবার ব্যবহার করবেন।
তো এখন আপনার জন্য কয়েকটি অনুশীলনী আছে,
যেখানে এটি নিজে চেষ্টা করে দেখতে পারবেন।
একটির পর একটি করতে করতে সেগুলো ধীরে ধীরে আরও কঠিন হবে।
পরের ধাপে যাওয়ার আগে প্রতিটির শেষে থাকা
ডিপ ডাইভ ভিডিওগুলো দেখে নেওয়ার পরামর্শ দিচ্ছি।
ওগুলো নিশ্চিত করবে যে সঠিক প্যাটার্নগুলোই
আপনার মনে ভালোভাবে গেঁথে যাচ্ছে। শুভকামনা,
শিগগিরই আবার এখানে দেখা হবে